# Prefácio

## Sobre o autor

Eu sou o Nico ("SerHack"), um pesquisador em segurança italiano, contribuidor do Monero e autor deste livro. Encontrar boas fontes e aprender sobre criptomoedas pode ser uma tarefa um tanto quanto desanimadora. Especialmente para novos usuários, pode ser bastante desafiador encontrar uma documentação técnica e ao mesmo tempo escrita de forma compreensível. Quando comecei a aprender sobre o Monero pela primeira vez, despendi uma quantidade enorme de tempo procurando e avaliando diferentes materiais sobre o tema.

Decidi escrever Mastering Monero para guiá-lo nesta jornada, esteja você querendo criar sua primeira carteira ou apenas curioso para aprender sobre os detalhes técnicos por trás do Monero. Os primeiros capítulos foram escritos para aqueles curiosos em saber porquê e como usar o Monero; eles contém explicações e exemplos fáceis de entender, juntamente com instruções práticas de uso. Os capítulos seguintes abordam progressivamente tópicos mais avançados, compilando informações para desenvolvedores que desejam desenvolver e contribuir com o ecossistema do Monero.

Minha aventura no mundo das criptomoedas começou quando eu conheci o Bitcoin em Janeiro de 2016 e sempre me preocupei com as consequências do seu livro-razão (_ledger_) público e transparente. Dado que o Bitcoin e a maioria das outras criptomoedas foram desenvolvidas em torno de endereços vinculados abertamente e moedas com históricos evidentes, as transações acabam inevitavelmente expondo detalhes das finanças pessoais dos usuários. O saldo de cada o endereço é público, permitindo a qualquer um pesquisar a renda, os hábitos de consumo e o patrimônio em criptomoedas de um indivíduo. Tal fato pode levar a consequências indesejáveis, como a manipulação de preços com base no saldo em carteira.

Eu pensava que o Bitcoin era a única criptomoeda que existia até um amigo me apresentar o Monero em Maio de 2017. Fiquei completamente surpreendido pela beleza desse novo paradigma: um mundo onde detalhes sensíveis como saldo em conta e quantias transacionadas são mantidas de forma confidencial para proteger tanto o remetente quanto o destinatário. Com as funcionalidades de privacidade obrigatórias e habilitadas por padrão, a blockchain inteira do Monero é encoberta; os usuários não têm sequer a opção de se expor acidentalmente ao realizar transações.

Reconhecendo a importância deste projeto, comecei a procurar por formas de contribuir com a comunidade. Logo vi a oportunidade de ajudar a adesão em massa desenvolvendo _gateways_ de pagamentos para negócios online, tendo liderado assim o projeto _Monero Integrations_ (Integrações Monero, em inglês). Seu código-fonte é aberto e foi projetado levando em consideração a mentalidade de privacidade do Monero: nenhum cadastro ou serviços de terceiros são necessários uma vez que os saldos são enviados diretamente para a carteira do destinatário. A comunidade Monero sempre se mostrou muito solidária ao longo desta empreitada e o projeto foi financiado em sua totalidade através de um financiamento coletivo do _Monero Forum Funding System (FFS)_, atualmente chamado _Community Crowdfunding System (CCS)_ (Sistema de Financiamento Coletivo da Comunidade (SFCC), em inglês).

Enquanto trabalhava no projeto Integrações Monero, descobri que a falta de um guia compreensivo sobre o Monero era um obstáculo para usuários e contribuidores em potencial. Essa necessidade de um guia completo me inspirou a escrever Mastering Monero como um recurso universal para nossa comunidade global. Sou grato pelo suporte generoso do SFCC que possibilitou a publicação deste documento para o público geral na forma de um eBook gratuito (e livro físico!). Seja lendo Mastering Monero na íntegra ou apenas as seções mais pertinentes aos seus questionamentos, espero que desfrute deste aprendizado sobre o Monero e demais projetos igualmente interessantes da comunidade.

## Como este livro está organizado

Os primeiros dois capítulos deste livro contém instruções amigáveis e não-técnicas sobre tópicos e competências essenciais. Aos leitores curiosos em aprender mais sobre os detalhes dos bastidores, os capítulos 3 e 4 contém explicações conceituais e não-matemáticas sobre os recursos de privacidade e blockchain do Monero. Os capítulos seguintes mergulham em detalhes mais técnicos e complexos para se entender, desenvolver e integrar com o Monero.

O primeiro capítulo (Introdução às criptomoedas e ao Monero) traz uma introdução não-técnica voltada ao público geral, cobrindo ideias e conceitos sobre blockchains e criptomoedas (indicado tanto para iniciantes quanto para usuários atuais que desejam ler mais sobre os princípios do Monero). Cobriremos a história e os fundamentos das criptomoedas e descreveremos como o uso da tecnologia blockchain resolve muitos dos problemas presentes no sistema financeiro tradicional, especialmente nos serviços bancários. Infelizmente, existem fragilidades endêmicas na privacidade da maioria das criptomoedas – discutiremos as implicações que estas fragilidades têm em nossa vida pessoal e aprenderemos como o Monero mitiga estes riscos e protege suas informações financeiras.

O segundo capítulo (Primeiros passos: receber, guardar e enviar Monero) é seu guia de bolso contém todas as competências práticas e ferramentas que você precisará para usar o Monero sozinho! Iremos explicar alguns dos jargões necessários e desvendar os prós e contras de cada tipo de carteira. Você aprenderá como criar sua primeira carteira e ainda poderá usar a carteira do Mastering Monero para praticar!
No terceiro capítulo (Como o Monero funciona), discutiremos as quatro principais tecnologias de privacidade do Monero: RingCT, assinaturas em anel, endereços (sigilosos) de uso único e Kovri. Estas explicações são amigáveis e sem o uso de matemática ou códigos, assim você poderá aprender conceitualmente como funciona cada uma dessas funcionalidades e quais benefícios elas fornecem.

O quarto capítulo (A Rede do Monero) descreve conceitualmente como a rede do Monero e os mineradores processam as transações na blockchain. Discutiremos o incentivo aos mineradores (recompensa do bloco + taxas) e quais serviços eles fornecem (confirmação de transações e segurança da rede descentralizada e "sem a necessidade de confiança"). Falaremos também sobre o tema "polêmico" dos equipamentos especializados de mineração (ASICs) e detalharemos a filosofia de igualdade da comunidade Monero, bem como quais contramedidas têm sido tomadas para resistir aos ASICs.

Enquanto os capítulos iniciais focaram em aprender os conceitos e como usar o Monero de forma prática e intuitiva, os capítulos seguintes do livro abordarão com profundidade as especificidades do Monero, sua matemática e seu código. Se você optar por desbravar estes tópicos avançados, estará verdadeiramente "dominando" o Monero!

O quinto capítulo (Uma imersão profunda no Monero e em criptografia) conduz a uma imersão aprofundada nas tecnologias de privacidade abordadas conceitualmente no capítulo 3. Este estudo vai além das analogias, abordando efetivamente a matemática e as especificações do protocolo utilizado no Monero, que é uma versão melhorada do protocolo CryptoNote.

O sexto capítulo (Comunidade e contribuição) contém informações para aqueles que se interessam em contribuir com seu tempo e habilidades para ajudar a comunidade Monero. Independente de quais sejam seus pontos fortes, existem oportunidades para contribuir com traduções, marketing e divulgação, desenvolvimento de código, aplicações e muito mais.

O sétimo capítulo (Integração do Monero para desenvolvedores) discute meios de pagamentos e métodos úteis para representar endereços usando o OpenAlias (legível por humanos) e o Monero URI (legível por máquinas). Desenvolvedores de meios de pagamentos para comerciantes aprenderão sobre a geração de endereços simplificados através do OpenAlias e como interagir com a blockchain via chamadas remotas de procedimento (RPC, acrônimo de _Remote Procedure Calls_, em inglês) ao daemon Monero. Uma implementação em Python também está inclusa para demonstrar como algumas tarefas simples são executadas.

O oitavo capítulo (Guia da carteira e dicas para resolução de problemas) contém informações adicionais sobre como configurar uma carteira com interface gráfica ou usando um terminal (linha de comando), juntamente com dicas para resolução dos problemas mais comuns.
