# Глоссарий

## Счёт

Счета создаются как часть схемы подадресов. У кошелька есть своя мнемоническая фраза. На основе этой фразы создаются приватные ключи траты и просмотра основного адреса. На основе этих ключей, в свою очередь, создаются подадреса. Подадреса группируются в счета.

Этот первичный адрес является основным адресом и основным счётом кошелька.

Каждый счёт имеет собственный баланс, а также может иметь множество подадресов, связанных с ним. Так как счета представляют собой просто группы подадресов, то такой вещи, как адрес счёта, не существует (если только вы не считаете первый подадрес счёта таким «адресом счёта»).

Таким образом, у вашего кошелька может быть множество счетов, а у каждого счёта — множество подадресов. Так как счета и подадреса детерминировано выводятся из мнемонической фразы, чтобы восстановить структуру счёта / подадреса при восстановлении кошелька, вам понадобится только ваша мнемоническая фраза (вместе с тем ярлыки, которые вы присваиваете счетам / подадресам, отмечаются отдельно).

## Адрес

Если вы хотите отправить кому-нибудь Monero, то вам для этого понадобится знать только адрес Monero этого человека. Адрес Monero представляет собой ряд из 95 символов, начинающийся с '4'.

## Воздушный зазор

Воздушный зазор, (воздушная стенка, воздушный промежуток) является мерой обеспечения сетевой безопасности, используемой одним или несколькими компьютерами и гарантирующей, что безопасная компьютерная сеть физически изолирована от небезопасных сетей, таких как публичный интернет или небезопасная локальная вычислительная сеть.

Название происходит от технологии создания сети, физически отделённой (умозрительным воздушным зазором) от всех остальных сетей. Воздушный зазор не может быть буквальным, так как сети, используют выделенные криптографические устройства, которые могут проводить пакеты по непроверенным сетям без каких-либо отклонений в скорости передачи или размера пакетов, и будет считаться защищёнными воздушным зазором в силу отсутствия связи с компьютерами с другой стороны зазора.

## ASIC

Специализированные интегральные схемы (ASIC) представляют собой интегральные схемы (IC), разработанные для определённой цели, а не для общего пользования. Например, чип, разработанный для использования в цифровом диктофоне или высокопроизводительном Bitcoin майнере, является ASIC.

## Противодействие ASIC

Противодействием ASIC называются меры, предпринимаемые некоторыми криптовалютами и гарантирующие, что их алгоритм майнинга будет несовместим со специализированным оборудованием. В Главах 4, 5 и 6 более подробно рассказывается об активной деятельности сообщества Monero, направленной на то, чтобы гарантировать, что наш вариант реализации алгоритма CryptoNight будет работать исключительно с майнерами на базе CPU и GPU.

## Bitmonero

BitMonero — это предшествующее название Проекта Monero (см. Главу 1). Ещё сохранились некоторые унаследованные ссылки. Например, записи и блокчейн по умолчанию хранятся в папке ~/.bitmonero.

## Блок

Блок является контейнером транзакций. Новый блок добавляется в Блoкчейн в среднем каждые 2 минуты.

Блоки также содержат специальный тип транзакций, coinbase транзакцию, которая добавляет каждую новую созданную Monero в сеть. Блоки создаются в процессе майнинга, и узел, успешно решивший таким образом блок, затем сообщает об этом каждому узлу, связанному с ним, затем блок передаётся дальше до тех пор, пока не будет получен каждым узлом в сети Monero.

## Блокчейн

Блoкчейн является распределённой базой данных, которая непрерывно разрастается за счёт добавления в неё транзакций, которые проводились с использованием определённой криптовалюты. Эту базу данных часто называют Ledger (журналом), поскольку она содержит данные, представляющие собой длинный список проведённых транзакций.
В случае с Monero эти транзакции упаковываются в «блоки» каждые две минуты (в среднем), и у всех майнеров и узлов сети есть копии этих блоков.

## Bulletproofs

Bulletproofs являются новой математической системой, предназначенной для верифицируемых скрытых сумм, передаваемых при проведении транзакций. В результате реализации Bulletproofs размер транзакций сократился примерно на 80%, а, следовательно, так же значительно сократился и размер комиссий.

## Сдача

Monero, отправляемые как часть транзакции и возвращающиеся к вам на счёт вместо того, чтобы уйти другому получателю.

## Coinbase транзакция

Специальный тип транзакции, который включается в каждый блок и содержит небольшое количество Monero, отправляемых майнеру в качестве вознаграждения за майнинг.

## Интерфейс с поддержкой командной строки

Интерфейс с поддержкой командной строки (или CLI) является текстовым интерфейсом, используемым для ввода команд через консоль. Вы можете загрузить официальный CLI Monero (который является бесплатным и открытым) по ссылке: https://getmonero.org/downloads/.

## Консенсус

Консенсус является характерным свойством таких распределённых сетей, как Monero, в которых большинство участников следует правилам, в результате чего недобросовестные участники исключаются.

## Криптовалюта

Цифровая валюта, использующая технологии шифрования для регулировки генерирования единиц валюты и верификации перевода средств. Как правило, не зависит от центрального банка.

## Криптографическая подпись

Криптографический метод подтверждения владения какой-либо информацией, равно как и доказательства того, что информация не была изменена после подписания.

## Ложные выходы

При создании транзакции Monero термин «ложный выход» означает тот выход (не принадлежащий отправителю), который выбирается псевдослучайным образом из блокчейна и служит примесью в кольцевой подписи (см. Раздел 5.4.3).

## Номиналы

Номинал является правильным описанием количества валюты. Часто так обозначается субъединица валюты. Например, традиционно цент составляет 1/100 определённой единицы валюты.

Для простоты в названиях номиналов Monero добавляются префиксы, соответствующие международной системе единиц (СИ), которые заменяют собой начальный слог mo. Самой малой субъединицей Monero является 1 piconero (0.000000000001 XMR).

Имя       |	Кратно 10| Количество
--        | --       | --
piconero  |	10⁻¹²    |	0.000000000011
nanonero  |	10⁻⁹     |	0.000000001
micronero |	10⁻⁶     |	0.000001
millinero |	10⁻³     |	0.001
centinero |	10⁻²     |	0.01
decinero  |	10⁻¹     |	0.1
monero    |	10⁰	     |  1
decanero  |	10¹	     |  10
hectonero |	10²	     |  100
kilonero  |	10³      |	1,000
meganero  |	10⁶      |	1,000,000


## Сложность

Сложность является сетевым параметром, влияющим на то, как долго майнер будет вычислять очередной блок, а также повышающим или понижающим планку значения хеша, которое должно соблюдаться для того, чтобы завершить блок. Чем больше майнеров будет в сети, тем выше будет сложность, что не даст вычислять блоки слишком быстро (и, наоборот, если хешрейт сети упадёт).

## Шифрование

В криптографии шифрование является процессом кодирования сообщений или информации таким образом, что только наделённая соответствующими правами сторона сможет расшифровать и прочитать такое сообщение. Шифрование само по себе не предотвращает возможного перехвата, но позволяет скрыть содержание сообщение от злоумышленника.

## Комиссии

Каждая транзакция включает в себя комиссию, которая собирается, независимо от того, какой майнер добавил транзакцию в собираемый блок. Пользователи с высокоприоритетными транзакциями могут добавить относительно высокую комиссию, чтобы тем самым мотивировать майнеры для более скорого подтверждения такой транзакции.

## Взаимозаменяемость

В экономике термин «взаимозаменяемость» означает свойство товара или продукта, отдельные единицы которого в значительной степени схожи и могут быть заменены одна на другую. В случае с криптовалютами с прозрачными реестрами данное свойство отсутствует, так как каждая монета имеет свою уникальную историю, и эта история записана и общедоступна. Monero обеспечивает взаимозаменяемость при помощи комбинации из нескольких технологий, не позволяющих сохранять чувствительную информацию в блокчейне, что делает неотличимой одну монету Monero от другой.

## Пушистые блоки

Блок состоит из заголовка и транзакций, пушистые блоки содержат только заголовок, список индексов транзакций, а также любые транзакции, которые узел может пропустить , принимающий блок. Это экономит пропускную способность, так как узлам становится известно практически обо всех транзакциях в блоке и им не приходится производить повторную отправку.

## I2P

Сеть I2P обеспечивает высокий уровень защиты анонимности данных, передаваемых по сети интернет. Многие действия, которые могли бы подвергнуть вашу анонимность риску в публичной сети интернет, могут совершаться анонимно внутри I2P.

## Интегрированный адрес

Интегрированным адресом называется адрес, комбинированный с зашифрованным 64-битным идентификатором платежа. «Сырой» интегрированный адрес представляет собой строку из 106 символов.

## Kovri

Kovri является C++ реализацией сети I2P. В настоящее время Kovri находится на этапе тщательной и активной разработки и пока не интегрирован в сеть Monero. Как только Kovri будет интегрирован в ваш узел Monero, проводимые вами транзакции станут безопаснее, чем когда бы то ни было.

## Майнинг

Процесс криптографического вычисления математического доказательства блока, содержащего некоторое количество транзакций и добавляемого затем в блокчейн.

Майнинг является распределённым процессом подтверждения транзакций в публичном журнале всех транзакций, также известном как Блoкчейн. Узлы Monero используют блокчейн для того, чтобы отделить законные транзакции от попыток повторно потратить монеты, которые уже были потрачены где-либо.

Monero строго использует алгоритм доказательства работы (Proof of Work). Алгоритм майнинга этой монеты потенциально может эффективно использоваться миллиардами устройств (любыми современными x86 CPU и многими GPU). Monero также использует вариант алгоритма CryptoNight Proof of Work (PoW), который разработан таким образом, что работает с самыми обычными CPU и GPU.

Возможность интеллектуального (смарт) майнинга обеспечивает прозрачность процесса на CPU, установленном на компьютере пользователя. Это далеко от централизации майнинговых ферм и майнинг пулов и соответствует оригинальным взглядам Сатоши Накамото (Satoshi Nakamoto) на то, какой должна быть истинная P2P валюта.

## Мнемоническая фраза

Фраза, состоящая из 13 или 25 слов и используемая для создания резервной копии счёта Monero. Может быть написана на ряде языков. Эта фраза из 25 слов (13 слов используется в случае с MyMonero) представляет собой информацию, достаточную для того, чтобы просмотреть и потратить средства, имеющиеся на счёте Monero.

## Monero

Самая анонимная криптовалюта.

## Узел

Устройство в сети интернет с установленным программным обеспечением Monero, полной копией блoкчейна Monero, активно поддерживающее сеть Monero.

## OpenAlias

По своей сути, OpenAlias - это запись TXT DNS на FQDN (полное доменное имя). Основная команда Monero выпустила стандарт под названием OpenAlias, который позволяет установить гораздо более удобочитаемые адреса и «возводит в квадрат» треугольник Zooko. OpenAlias может использоваться для любой криптовалюты и уже реализован в Monero.

## Идентификатор платежа

Идентификатор платежа представляет собой случайное и опциональное приложение к транзакции размером 32 байта (64 шестнадцатеричных символа) или 8 байт (в случае с интегрированными адресами).

Идентификатор платежа обычно используется для идентификации транзакции для предпринимателей или бирж. Учитывая присущие Monero свойства анонимности, как правило, предполагающие использование одного публичного адреса для входящих транзакций, идентификатор платежа является особенно полезным с точки зрения связывания входящих платежей со счетами пользователя.

Начиная с версии 0.9 Hydrogen Helix, идентификаторы платежей можно шифровать и включать в адреса платежей. Идентификаторы платежей такого типа должны иметь размер 64 бита и должны быть зашифрованы при помощи случайного одноразового ключа, известного только отправителю и получателю.

Чтобы сгенерировать интегрированные адреса, содержащие компактные идентификаторы платежей, рекомендуется использовать команду integrated_address официального кошелька. Если вы хотите использовать командную строку, то вы можете сгенерировать идентификаторы платежей следующим образом:

    $ openssl rand -hex 8

    $ openssl rand -hex 32

## Обязательство Педерсена

Обязательства Педерсена представляют собой криптографические алгоритмы, которые позволяют доказывающему сделать расчет обязательства по сумме, не раскрывая её и будучи не в состоянии её изменить.

Когда вы тратите Monero, значение входов, которые вы тратите, и значение выходов, которые вы отправляете, шифруются и остаются скрытыми от всех, за исключением получателя каждого из этих выходов. Обязательства Педерсена позволяют отправлять Monero, не раскрывая суммы транзакций. Обязательства Педерсена также позволяют проверить действительность транзакций в блокчейне и не создавать Monero из воздуха.

Если создаются выходы с зашифрованными суммами, включая выход для получателя и выход со сдачей, который уходит обратно к отправителю, и зашифрованная комиссия за проведение транзакции равна сумме входов, которые тратятся, то транзакция является действительной, и подтверждается, что Monero создаются не из воздуха.

Обязательства Педерсена означают, что суммы могут быть верифицированы как равные, но значение Monero в каждой сумме и значение Monero входов и выходов по отдельности определить невозможно. Обязательства Педерсена также означают, что отношение одного входа к другому или же отношение одного выхода к другому не поддаётся определению.

Остаётся неясным, какие входы реально были потрачены, так как кольцевая подпись содержит как те входы, которые тратятся реально, так и ложные входы. Следовательно, по факту вам не известно, какие входы по обязательствам Педерсена необходимо суммировать. И это хорошо, так как кольцевая подпись ringCT служит только для того, чтобы доказать, что одна комбинация входов и выходов равна сумме входов. Это невозможно подделать по математическим причинам.

## Кольцевая подпись

В криптографии кольцевая подпись является видом цифровой подписи, которую может создать любой член группы пользователей, в которой у каждого есть ключи. Следовательно, сообщение, подписанное кольцевой подписью, фактически будет подписано кем-то из определённой группы людей. Одно из безопасных свойств кольцевой подписи состоит в том, что нереально путём вычислений определить, какие из ключей членов группы были использованы для того, чтобы составить подпись.

Например, кольцевую подпись можно было бы использовать в качестве анонимной подписи «какого-нибудь высокопоставленного чиновника из Белого дома», при этом нельзя было бы выяснить, какой именно чиновник подписал сообщение. Кольцевые подписи предназначены именно для этого, так как анонимность кольцевой подписи нельзя отменить, а состав группы членов кольцевой подписи может быть совершенно произвольным (не требует предварительной настройки).

Кольцевая подпись использует ключи вашего счёта и некоторое количество публичных ключей (также известных как выходы), взятых из блoкчейна методом треугольного распределения. Со временем прошлые выходы могут использоваться по нескольку раз для формирования подписи в качестве подписанта. В «кольце» все возможные подписанты, все участники кольца являются равными и действительными. Внешний наблюдатель не сможет каким-либо образом сказать, кто из возможных подписантов в соответствующей группе принадлежит вашему счёту. Таким образом, кольцевые подписи гарантируют *невозможность* отслеживания выходов транзакций.

## Размер кольца

Размер кольца является общим количеством возможных подписывающих лиц в кольцевой подписи. Если для данной транзакции выбран размер кольца 11, это означает, что в дополнение к вашему «реальному» выходу есть еще 10 ложных внешних выхода.

## Скрытый адрес

Скрытые адреса являются важной составной частью присущей Monero анонимности. Они позволяют отправителю и требуют от него создавать случайные одноразовые адреса для каждого получателя. Получатель может публиковать только один адрес, при этом все его / её входящие платежи будут направляться на уникальные адреса в Блoкчейне, после чего их уже нельзя будет связать ни с опубликованным адресом получателя, ни с каким-либо другим из адресов транзакции. Используя скрытые адреса, только отправитель и получатель могут определить, куда был отправлен платёж.

## Хвостовая эмиссия

Вознаграждение за блок Monero никогда не станет нулевым. Размер вознаграждения будет постепенно снижаться вплоть до начала хвостовой эмиссии, которое состоится в конце мая 2022. С этого момента размер вознаграждения за блок станет фиксированным и будет составлять 0.6 XMR за блок.

## Транзакции

Криптографически подписанный контейнер, в котором содержится подробная информация по передаче Monero получателю (или получателям).

Среди параметров транзакции содержатся один или несколько адресов получателя с соответствующими суммами средств, а также параметр размера кольца, который указывает количество выходов, связанных с транзакцией. Чем больше выходов используется, тем выше уровень защиты. Но это имеет свою цену. Так как при включении большего количества выходов транзакция становится больше, растёт и размер комиссии за проведение транзакции.

Можно создать офлайн транзакцию, что даёт дополнительные преимущества с точки зрения анонимности.

Транзакция может быть уникально идентифицирована. Для этого используется опциональный идентификатор транзакции (Transaction ID), который, как правило, представляет собой 32-байтную строку (64 шестнадцатеричных символа).

## Кошелёк

Счёт Monero (или кошелёк) используется для хранения информации, необходимой для отправки и получения Monero. Помимо отправки и получения криптовалюты, программное обеспечение кошелька Monero сохраняет приватную историю ваших транзакций и позволяет вам криптографически подписывать сообщения. Также кошелёк содержит программное обеспечение для майнинга Monero и адресную книгу.
